---
published: true
layout: single
title: "Clean Code 4장"
category: book
tags: [clean code]
comments: false
---

# 4장 주석

> 코드로 의도를 표현하지 못해, 주석을 사용한다. 그러므로 주석이 필요한 상황이면, 코드로 의도를 표현할 방법을 찾아야 한다.

## 주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다

- 표현력이 풍부하고 깔끔하며 주석이 거의 없는 코드 > 복잡하고 어수선하며 주석이 많이 달린 코드
- 주석으로 설명하려 애쓰기 보다는 깨끗한 코드를 짜는 데 시간을 보내라

## 코드로 의도를 표현하라!

- 주석으로 달려는 설명을 함수로 만들어 표현하자

```
// 직원에게 복지 혜택을 받을 자격이 있는지 검사한다.
if ((employee.flags & HOURLY_FLAG) && (employee.age > 65))

if (employee.isEligibleForFullBenefits())
```

## 좋은 주석

- 어떤 주석은 필요하거나 유익하다.  
  하지만, 정말로 좋은 주석은 주석을 달지 않을 방법을 찾아낸 주석이다.

### 법적인 주석

### 정보를 제공하는 주석

- 추상 메서드가 반환할 값을 설명한다.
  - 함수 이름에 정보를 담으면, 주석이 필요 없어진다.
- 정규표현식이 나타내는 것을 설명한다.

### 의도를 설명하는 주석

- 결정에 깔린 의도까지 설명한다.

### 의미를 명료하게 밝히는 주석

- 인수나 반환값이 표준 라이브러리나 변경하지 못하는 코드에 속한다면, 의미를 명료하게 밝히는 주석이 유용하다.
- 물론 그릇된 주석을 달아놓을 위험은 상당히 높다.
  - 주석이 올바른지 검증하기 쉽지 않다.

### 결과를 경고하는 주석

- 다른 프로그래머에게 결과를 경고하는 목적
  - 특정 테스트 케이스를 꺼야하는 이유를 설명
    - @Ignore 속성을 이용해 테스트 케이스를 끌 수 있다.
  - 아래는 좋은 예제이다.
    - 프로그램 효율을 높이기 위해 정적 초기화 함수를 사용하려던 프로그래머가 실수를 면할 수 있다.

```
public static SimpleDateFormat makeStandardHttpDateFormat() {
    // SimpleDateFormat은 스레드에 안전하지 못하다
    // 따라서 각 인스턴스를 독립적으로 생성해야 한다.
    SimpleDateFormat df = new SimpleDateFormat("EEE, dd MMM yyyy HH:mm:ss z");
    df.setTimeZone(TimeZone.getTimeZone("GMT"));
    return df;
}
```

### TODO 주석

- 필요하다 여기지만 당장 구현하기 어려운 업무를 기술한다.
- 주기적으로 TODO 주석을 점검해 없애는 것을 권장한다.

### 중요성을 강조하는 주석

### 공개 API에서 Javadocs

## 나쁜 주석

- 대다수 주석이 이 범주에 속한다.

### 주절거리는 주석

- 특별한 이유 없이 의무감으로 혹은 프로세스에 의해 마지못해 주석을 다는 경우
- 이해가 되지 않아 다른 모듈까지 뒤져야 하는 주석은 독자와 제대로 소통하지 못하는 주석이다.

### 같은 이야기를 중복하는 주석

- 같은 코드 내용을 그대로 중복한다.
- 자칫하면 코드보다 주석을 읽는 시간이 더 오래 걸린다.

### 오해할 여지가 있는 주석

### 의무적으로 다는 주석

- 코드를 복잡하게 만들며, 거짓말을 퍼뜨리고, 혼동과 무질서를 초래한다.
- 아무 가치가 없다.

### 이력을 기록하는 주석

### 공로를 돌리거나 저자를 표시하는 주석

- 소스 코드 관리 시스템이 없었던 상황에서는 바람직하지만, 지금은 아니다.

### 있으나 마나 한 주석

- 너무 당연한 사실을 언급하며 새로운 정보를 제공하지 못하는 주석

### 함수나 변수로 표현할 수 있다면 주석을 달지 마라

### 위치를 표시하는 주석

- 소스 파일에서 `// Action ///////////////////`와 같은 주석 밑에 특정 기능을 모아놓으면 유용한 경우가 있다.
  - 남용하면 독자가 흔한 잡음으로 생각하고 무시한다.
  - 드물게 사용하면, 눈에 띄며 주의를 환기할 수 있다.

### 닫는 괄호에 다는 주석

- 중첩이 심하고 장황한 함수라면 의미가 있을 수 있다.
- 작고 캡슐화된 함수에는 잡음이다.
- 닫는 괄호에 주석을 달아야 하는 경우, 함수를 줄이려 시도하자.

### 주석으로 처리한 코드

- 주석으로 처리된 코드는 다른 사람들이 지우기를 주저한다.
  - 이유가 있어 남겨놓았거나 중요하니깐 지우면 안 된다고 생각한다.
- 소스 코드 관리 시스템이 대신해서 코드를 기억해줄 것이다.

### HTML 주석

- 주석에 HTML 태그를 삽입해야 하는 책임은 프로그래머가 아닌 도구가 져야한다.

### 전역 정보

- 근처에 있는 코드만 기술하라.
- 코드 일부에 주석을 달면서 시스템 전반적인 정보를 기술하지 마라.
- 전역 정보를 수정해도 해당 주석이 변하리라는 보장은 전혀 없다.

### 너무 많은 정보

- 흥미로운 역사나 관련 없는 정보를 장황하게 늘어놓지 마라.

### 모호한 관계

- 주석과 코드는 둘 사이 관계가 명백해야 한다.

### 함수 헤더

### 비공개 코드에서 Javadocs
