---
published: true
layout: single
title: "객체지향의 사실과 오해 3장"
category: book
tags: [The Essence of Object-Orientation]
comments: false
---

# 3장 타입과 추상화

## 추상화를 통한 복잡성 극복

헤리 백의 지하철 노선도는 불필요한 지형 정보를 제거하고 역 사이의 연결성을 강조함으로써 승객들의 목적에 맞게 현실을 추상화하고 단순화했다.
이 추상화가 유용했던 이유는 승객들이 지하철을 바라보는 모델과 일치했기 때문이다. 즉, 역의 위치가 중요한 것이 아니라 역과 역 사이의 연결 관계가 중요했던 것이다.

:bulb: 진정한 의미에서 추상화란 현실에서 출발하되 불필요한 부분을 도려내가면서 사물의 놀라운 본질을 드러나게 하는 과정이라고 할 수 있다.

> 추상화는 어떤 양상, 세부 사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다.  
> 복잡성을 다루기 위해 추상화는 두 차원에서 이뤄진다.
>
> - 첫번째 차원은 구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순하게 만드는 것이다.
> - 두번째 차원은 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거함으로써 단순하게 만드는 것이다.

## 객체지향과 추상화

### 모두 트럼프일 뿐

앨리스와 하트 여왕이 처음 마주치는 장면에서 수많은 객체들이 등장한다. 정원사, 클로버 병사, 신하들, 공주와 왕자, 왕과 왕비들 모두 객체다.

등장하는 객체는 제각기 독특한 모습을 하고 있으며, 독특한 행동 양식을 지니고 있다. 하지만, '기껏해야 트럼프에 불과해'라는 앨리스의 마지막 대사에서 알 수 있는 것처럼 모든 객체를 계급, 나이, 성격 등의 차이점을 무시한 채 트럼프라는 하나의 개념으로 단순화(추상화)해서 바라보고 있다.

### 그룹으로 나누어 단순화하기

앨리스는 인물들을 하나씩 살펴보면서 자신이 알고 있는 '트럼프'의 의미에 적합한 인물은 '트럼프' 그룹에 포함하고 '트럼프'라는 의미에 적합하지 않은 인물은 '트럼프' 그룹에서 제외했다.
결과적으로 앨리스는 정원에 있는 인물들을 트럼프의 그룹과 토끼 그룹으로 나눴다. 두 개의 렌즈를 통해 정원을 바라보는 것은 정원에 내재된 복잡성을 효과적으로 감소시킨다.

### 개념

다양한 차이점을 무시하고 공통점만을 취해 단순화하는 것은 추상화의 일종이다. 이처럼 공통점을 기반으로 객체를 묶기 위한 그릇을 개념(concept)이라고 한다.
개념이란 일반적으로 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 뜻한다.

개념을 이용하면 객체를 여러 그룹으로 분류(classification)할 수 있다. 결과적으로 개념은 공통점을 기반으로 객체를 분류할 수 있는 일종의 체라고 할 수 있다.
각 객체는 특정한 개념을 표현하는 그룹의 일원으로 포함된다. 개념 그룹의 일원이 될 때, 객체를 그 개념의 인스턴스(instance)라고 한다.

> 객체란 특정한 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미한다.  
> 개념이 객체에 적용됐을 때 객체를 개념의 인스턴스라고 한다.

### 개념의 세 가지 관점

어떤 객체에 어떤 개념이 적용됐다고 할 때는 그 개념이 부가하는 의미를 만족시킴으로써 다른 객체와 함께 해당 개념의 일원이 됐다는 것을 의미한다.

1. 심볼(symbol)
   - 개념을 가리키는 이름이나 명칭
   - ex) '트럼프'
2. 내연(intension)
   - 개념의 완전한 정의를 나타낸다.
   - 개념을 객체에게 적용할 수 있는지 여부를 판단하기 위한 조건
   - ex) 몸이 납작하고 두 손과 두 발이 네모난 몸 모서리에 달려 있는 등장인물
3. 외연(extension)
   - 개념에 속하는 모든 객체의 집합(set)
   - ex) 정원사, 병사, 신하, 왕자와 공주, 하객으로 참석한 왕과 왕비들, 하트 잭, 하트왕과 하트 여왕

### 객체를 분류하기 위한 틀

외연의 관점에서 어떤 객체에 어떤 개념을 적용할 수 있다는 것은 동일한 개념으로 구성된 객체 집합에 해당 객체를 포함시킨다는 것을 의미한다.
객체에 어떤 개념을 적용할 것인지를 결정하는 것은 결국 객체들을 개념에 따라 분류하는 것과 동일하다. 따라서 분류란 특정한 객체를 특정한 개념의 객체 집합에 포함시키거나 포함시키지 않는 작업을 의미한다.

> 분류란 객체에 특정한 개념을 적용하는 작업이다.  
> 객체에 특정한 개념을 적용하기로 결심했을 때 우리는 그 객체를 특정한 집합의 멤버로 분류하고 있는 것이다.

어떤 객체를 어떤 개념으로 분류할지가 객체지향의 품질을 결정한다. 객체를 적절한 개념에 따라 분류한 애플리케이션은 유지보수가 용이하고 변경에 유연하게 대처할 수 있다.
적절한 분류 체계는 애플리케이션을 다루는 개발자의 머리속에 객체를 쉽게 찾고 조작할 수 있는 정신적인 지도를 제공한다는 것이다.

### 분류는 추상화를 위한 도구다

개념을 통해 객체를 분류하는 과정은 추상화의 두 가지 차원을 모두 사용한다.

1. 첫번째 차원: 구체적인 사물 간의 공통점을 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순화하는 것이다.

   - 정원사, 병사, 신하, 왕자와 공주, 왕과 왕비들, 하트 잭, 하트 왕과 하트 여왕을 트럼프라는 개념으로 묶은 것은 개별 객체간의 차이점은 무시하고 공통점을 취한 결과다.

2. 두번째 차원: 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거해 단순화하는 것이다.
   - 트럼프에 속하는 객체들의 공통점 중 몸이 납작하고 두 손과 두 발이 네모난 몸 모서리에 달려 있다는 것 외의 사항들은 무시하고 있다.

## 타입

### 타입은 개념이다

타입의 정의는 개념의 정의와 완전히 동일하다. 타입은 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 틀이다. 개념과 마찬가지로 심볼, 내연, 외연을 이용해 서술할 수 있으며 타입에 속하는 객체 역시 타입의 인스턴스라고 한다.

> 타입은 개념과 동일하다.  
> 따라서 타입이란 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 의미한다.  
> 어떤 객체에 타입을 적용할 수 있을 때 그 객체를 타입의 인스턴스라고 한다.  
> 타입의 인스턴스는 타입을 구성하고 외연인 객체 집합의 일원이 된다.

### 데이터 타입

컴퓨터가 어떤 작업을 수행하기 위해서는 작업에 필요한 데이터를 메모리 안으로 불러들여야 한다. 메모리 안의 데이터를 다룰 수 있는 단 하나의 타입만이 존재하며, '타입이 없다(Untyped)'를 의미한다. 타입이 없는 체계 안에서 모든 데이터는 일련의 비트열(bit string)로 구성된다. 어떤 메모리 조각에 들어 있는 값의 의미는 그 값을 가져다 자신의 용도에 맞게 사용하는 외부의 해석가에 의해 결정된다. 여기서 해석가는 애플리케이션이라고 부르는 프로그램을 포함한다.

메모리 안의 모든 데이터가 비트열로 보임으로써 야기되는 혼란을 방지하기 위해서 데이터를 목적에 따라 분류하기 시작했고 타입 시스템(type system)이 자라나기 시작했다.
타입 시스템은 데이터가 잘못 사용되는 것을 방지하기 위해 제약사항을 부과했다.

- 타입은 데이터가 어떻게 사용되느냐에 관한 것이다.
  - 데이터가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 데이터에 적용할 수 있는 작업이다.
    - 연산자(operator): 데이터를 이용해 수행할 수 있는 작업
  - 어떤 데이터에 어떤 연산자를 적용할 수 있느냐가 그 데이터의 타입을 결정한다.
- 타입에 속한 데이터를 메모리에 어떻게 표현하는지는 외부로부터 철저하게 감춰진다.
  - 개발자는 데이터 타입의 표현 방식을 몰라도 데이터를 사용하는 데 지장이 없다.
    - 단순히 데이터 타입에 적용할 수 있는 연산자만 알고 있으면 된다.

> 데이터 타입은 메모리 안에 저장된 데이터의 종류를 분류하는 데 사용하는 메모리 집합에 관한 메타데이터다.  
> 데이터에 대한 분류는 암시적으로 어떤 종류의 연산이 해당 데이터에 대해 수행될 수 있는지를 결정한다.

### 객체와 타입

객체를 타입에 따라 분류하고 그 타입에 이름을 붙이는 것은 프로그램에서 사용할 새로운 데이터 타입을 선언하는 것과 같다.
하지만, 객체는 데이터가 아니다. 객체에서 중요한 것은 객체의 행동이다. 상태는 행동의 결과로 초래된 부수효과를 쉽게 표현하기 위해 도입한 추상적인 개념일 뿐이다.

객체를 창조할 때 가장 중요하게 고려해야 하는 것은 객체가 협력을 위해 어떤 책임을 지녀야 하는지(어떤 행동을 해야하는지)를 결정하는 것이다.

- 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다.
  - 어떤 객체들이 동일한 행동을 수행할 수 있다면 그 객체들은 동일한 타입으로 분류될 수 있다.
- 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다.
  - 객체의 행동을 가장 효과적으로 수행할 수만 있다면 객체 내부의 상태를 어떤 방식으로 표현하더라도 무방하다.

### 행동이 우선이다

위 두가지 조언을 통해, 객체의 내부 표현 방식이 다르더라도 어떤 객체들이 동일하게 행동한다면 그 객체들은 동일한 타입에 속한다. 즉, 동일한 책임을 수행하는 일련의 객체는 동일한 타입에 속한다고 말할 수 있다. 이는 객체를 타입으로 분류할 때 사용해야 하는 기준을 명확하게 제시한다. 즉, 객체의 타입을 결정하는 것은 객체의 행동뿐이다. 객체가 어떤 데이터를 보유하고 있는지는 아무런 영향도 미치지 않는다.

동일한 책임이란 동일한 메시지 수신을 의미한다. 따라서 동일한 타입에 속한 객체는 내부의 데이터 표현 방식이 다르더라도 동일한 메시지를 수신하고 이를 처리할 수 있다. 다만 동일한 메시지를 처리하는 방식은 서로 다를 수 밖에 없다. 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력을 **다형성**라고 한다. 다형적인 객체들은 동일한 타입(또는 타입 계층)에 속하게 된다.

데이터의 내부 표현 방식과 무관하게 행동만이 고려 대상이라는 사실은 외부에 데이터를 감춰야 한다는 것을 의미한다. 따라서 훌륭한 객체지향 설계는 외부에 행동만을 제공하고 데이터는 행동 뒤로 감춰야 한다. 이 원칙을 **캡슐화**라고 한다. 공용 인터페이스 뒤로 데이터를 캡슐화하는 것은 객체를 행동에 따라 분류하기 위해 지켜야 하는 기본적인 원칙이다.

#### 책임 주도 설계(Responsibility-Driven Design)

데이터를 먼저 생각하는 데이터 주도 설계(Data-Driven Design) 방법의 단점을 개선하기 위해 고안되었다.
행동에 따라 객체를 분류하기 위해서는 아래와 같은 순서로 진행해야 한다.

1. 객체가 외부에 제공해야 하는 책임을 먼저 결정한다.
2. 그 책임을 수행하는 데 적합한 데이터를 결정한다.
3. 데이터를 책임을 수행하는 데 필요한 외부 인터페이스 뒤로 캡슐화한다.

:bulb:객체를 결정하는 것은 행동이다. 데이터는 단지 행동을 따를 뿐이다.
