---
published: true
layout: single
title: "자바 ORM 표준 JPA 프로그래밍 2장"
category: book
tags: [JPA]
comments: false
---

# 02 JPA 시작

### 객체 매핑 어노테이션
- @Entity
    - 해당 클래스를 테이블과 매핑함을 알린다.
    - @Entity가 사용된 클래스를 **엔티티 클래스**라 한다.
- @Table
    - 엔티티 클래스에 매핑할 테이블 정보를 알려준다.
    - 해당 어노테이션을 생략하면, 클래스 이름을 테이블 이름으로 매핑한다.
- @Id
    - 엔티티 클래스의 필드를 테이블의 기본 키에 매핑한다.
    - @Id가 사용된 필드를 **식별자 필드**라 한다.
- @Column
    - 필드를 컬럼에 매핑한다.
    - 매핑 어노테이션을 생략한 필드는 필드명을 사용해 컬럼명으로 매핑한다.

### 데이터베이스 방언
방언(Dialect)은 SQL 표준을 지키지 않거나 특정 데이터베이스만의 고유한 기능을 말한다.

JPA는 특정 데이터베이스에 종속적이지 않다. 특정 데이터베이스에 의존적인 SQL은 데이터베이스 방언이 처리해준다.

:bulb: JPA를 사용할 때, 데이터베이스가 변경되어도 애플리케이션 코드를 변경할 필요 없이 데이터베이스 방언만 교체하면 된다.

- H2: org.hibernate.dialect.H2Dialect
- 오라클 10g: org.hibernate.dialect.Oracle10gDialect
- MySQL: org.hibernate.dialect.MySQL5InnoDBDialect

### 엔티티 매니저 설정
1. 엔티티 매니저 팩토리 생성
    - persistence.xml의 설정 정보를 사용해 엔티티 매니저 팩토리를 생성한다.
    - JPA를 동작시키기 위한 기반 객체를 만들고 JPA 구현체에 따라서 데이터베이스 커넥션 풀도 생성한다.
    - 엔티티 매니저 팩토리는 애플리케이션 전체에 한 번만 생성하고 공유해서 사용해야 한다.
    - ```
      EntityManagerFactory emf = Persistence.createEntityManagerFactory("test");
      ```
2. 엔티티 매니저 생성
    - 엔티티 매니저 팩토리에서 엔티티 매니저를 생성한다.
    - JPA의 기능 대부분을 제공한다.
        - 엔티티를 데이터베이스에 등록/수정/삭제/조회할 수 있다.
    - 내부에 데이터소스(데이터베이스 커넥션)을 유지하면서 데이터베이스와 통신한다.
    - 데이터베이스 커넥션과 밀접한 관계가 있으므로 스레드 간에 공유하거나 재사용하면 안 된다.
    - ```
      EntityManager em = emf.createEntityManager();
      ```
3. 종료
    - 사용이 끝난 엔티티 매니저는 종료해야한다.
        - ```
          em.close();
          ```
    - 애플리케이션을 종료할 때는 엔티티 매니저 팩토리도 종료해야 한다.
        - ```
          emf.close();
          ```

### 트랜잭션 관리
JPA를 사용하면 항상 트랜잭션 안에서 데이터를 변경해야 한다.

```java
EntityTransaction tx = em.getTransaction();
try {
    tx.begin();     // 트랜잭션 시작
    logic(em);      // 비즈니스 로직 실행
    tx.commit();    // 정상동작 시 트랜잭션 커밋
} catch (Exception e) {
    tx.rollback();  // 예외 발생 시 트랜잭션 롤백
}
```

### 데이터베이스 등록/수정/삭제/조회

#### 등록
엔티티 매니저의 `persist()` 메소드에 저장할 엔티티를 넘긴다.
JPA는 엔티티의 매핑 정보(어노테이션)를 분석해 SQL을 만들어 데이터베이스에 전달한다.

```java
Member member = new Member("mindock", 27);

em.persist(member);
```

#### 수정
em.update() 같은 메소드를 호출하지 않고, 단순히 엔티티 값만 변경한다.
JPA는 어떤 엔티티가 변경되었는지 추적하는 기능을 가지고 있어 엔티티 값만 변경하면 UPDATE SQL을 생성해 데이터베이스에 값을 변경한다.

```java
member.setAge(20);
```

#### 삭제
엔티티 매니저의 `remove()` 메소드에 삭제하려는 엔티티를 넘겨준다.
JPA는 DELETE SQL을 생성해 실행한다.

```java
em.remove(member);
```

#### 단건 조회
엔티티 매니저의 `find()` 메소드에 엔티티 타입과 기본키(@Id)와 매핑한 식별자 값을 넘겨준다.
JPA는 SELECT SQL을 생성해 데이터베이스에 결과를 조회하고, 조회한 결과 값으로 엔티티를 생성해 반환한다.

```java
Member findMember = em.find(Member.class, id);
```

### JPQL(Java Persistence Query Language)
SQL을 추상화한 객체지향 쿼리 언어

- SQL과 문법이 거의 유사하다.
    - SELECT, FROM, WHERE, GROUP BY, HAVING, JOIN 등을 사용할 수 있다.
- JPQL은 엔티티 객체를 대상으로 쿼리한다. 즉, 클래스와 필드를 대상으로 쿼리한다.
    - SQL은 데이터베이스 테이블을 대상으로 쿼리한다.
- 필요한 데이터만 데이터베이스에서 불러오기 위해 검색 조건이 포함된 SQL을 사용해야 할 때 주로 사용한다.

#### 사용방법
1. em.createQuery(JPQL, 반환 타입) 메소드 실행해 쿼리 객체 생성
2. 쿼리 객체의 getResultList() 메소드를 호출